#  基础类型

##  介绍

>为了可以让程序有价值，我们需要能够处理最简单的数据单元：数字、字符串、结构体、布尔值等。typescript支持与javascript几乎相同的数据类型，此外还提供了枚举类型供我们使用
>
>你可能已经注意到了，我们使用`let`关键字来代替大家所熟悉的JavaScript关键字`var`。 `let`关键字是JavaScript的一个新概念，TypeScript实现了它。 我们会在以后详细介绍它，很多常见的问题都可以通过使用 `let`来解决，所以尽可能地使用`let`来代替`var`吧。 

##  布尔值

> 最基本的数据类型就是最简单的true和false，在typescript中也和javascript中一样叫做boolean

~~~typescript
let isDone : boolean = true;
~~~

##	数字

> 和javascript一样，typescript里面所有数字否是浮点数。类型都是number。除了支持十进制和十六进制，还支持es6中引入的二进制和八进制

~~~typescript
let decLiteral : number = 6; //十进制-整数
let decLiteralFloat : number = 6.89880; //十进制-浮点数
let hexLiteral : number = 0xf00d; // 十六进制
let binaryLiteral : number = 0b1010; // 二进制
let octalLiteral : number = 0o744; //八进制
~~~

## 字符串

> javascript程序的另一项基本操作时处理网页和服务端的文本数据。和其他语言类似使用string来表示文本数据类型。可以使用单引号或双引号来表示字符，同时还可以使用模板字符串，使用反引号表示	

~~~typescript
let str0 : string = 'string';
let str1 : string = "string";
let str2 : string = `string ${str1} hello world!`;
~~~

##  数组

> 与javascript一样可以操作数据。有两种方式可以定义数组。第一种方式：在元素类型后面加上[]，表示此类似是一个数组；第二种方式：使用泛型，Array<元素类型>

~~~typescript
let arr0: number[] = [1, 2, 3]
let arr1: Array<string> = ['1', '2', `3`]
~~~

## 元组Tuple

> 元组类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。你可以定义一个值分别为string和number的类型元组

~~~typescript
let tuple: [string, number] = ['1', 2]
//当访问一个已知索引的元素，会得到正确的类型
console.log(tuple)
console.log(tuple[0].substr(1)); 
// 当访问一个越界的元素，会使用联合类型替代
tuple[3] = 'world'; // OK, 字符串可以赋值给(string | number)类型
console.log(tuple[5].toString()); // OK, 'string' 和 'number' 都有 toString
tuple[6] = true; // Error, 布尔不是(string | number)类型

~~~

##  枚举

> enum类型是对javascript标准数据类型的一个补充，可以使用枚举类型为一组数值赋予友好的名字

~~~typescript
enum Color {Red, Green, Blue}
let c: Color = Color.Green;
//默认情况下，从0开始为元素编号。 你也可以手动的指定成员的数值。 例如，我们将上面的例子改成从 1开始编号
enum Color {Red = 1, Green, Blue}
let c: Color = Color.Green;
//或者，全部都采用手动赋值：
enum Color {Red = 1, Green = 2, Blue = 4}
let c: Color = Color.Green;
//枚举类型提供的一个便利是你可以由枚举的值得到它的名字。 例如，我们知道数值为2，但是不确定它映射到Color里的哪个名字，我们可以查找相应的名字
enum Color {Red = 1, Green, Blue}
let colorName: string = Color[2];
console.log(colorName);  // 显示'Green'因为上面代码里它的值是2
~~~

##  Any

>  有时候，我们会想要为那些在编程阶段还不清楚类型的变量指定一个类型。 这些值可能来自于动态的内容，比如来自用户输入或第三方代码库。 这种情况下，我们不希望类型检查器对这些值进行检查而是直接让它们通过编译阶段的检查。 那么我们可以使用 `any`类型来标记这些变量

~~~typescript
let notSure: any = 4;
notSure = "maybe a string instead";
notSure = false; // okay, definitely a boolean
~~~

## Void

>从某种程度来说，void类型与any相反，表示没有任何类型，当一个函数没有返回值的时候，通常会见的返回值类型是void

~~~typescript
function warnUser(): void {
    console.log("This is my warning message");
}
//声明一个void类型的变量没有什么大用，因为你只能为它赋予undefined和null：
let unusable: void = undefined;
~~~

##  Null和Undefined

> TypeScript里，`undefined`和`null`两者各自有自己的类型分别叫做`undefined`和`null`。 和 `void`相似，它们的本身的类型用处不是很大： 

~~~typescript
let u: undefined = undefined;
let n: null = null;
~~~

> 默认情况下`null`和`undefined`是所有类型的子类型。 就是说你可以把 `null`和`undefined`赋值给`number`类型的变量。
>
> 然而，当你指定了`--strictNullChecks`标记，`null`和`undefined`只能赋值给`void`和它们各自。 这能避免 *很多*常见的问题。 也许在某处你想传入一个 `string`或`null`或`undefined`，你可以使用联合类型`string | null | undefined`。 再次说明，稍后我们会介绍联合类型。
>
>  注意：我们鼓励尽可能地使用`--strictNullChecks`，但在本手册里我们假设这个标记是关闭的。 

##   Never

> `never`类型表示的是那些永不存在的值的类型。 例如， `never`类型是那些总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数表达式或箭头函数表达式的返回值类型； 变量也可能是 `never`类型，当它们被永不为真的类型保护所约束时。
>
> `never`类型是任何类型的子类型，也可以赋值给任何类型；然而，*没有*类型是`never`的子类型或可以赋值给`never`类型（除了`never`本身之外）。 即使 `any`也不可以赋值给`never`。
>
> 下面是一些返回`never`类型的函数：

~~~typescript
// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
function error(message: string): never {
    throw new Error(message);
}

// 推断的返回值类型为never
function fail() {
    return error("Something failed");
}

// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
function infiniteLoop(): never {
    while (true) {
    }
}
~~~

##  Object

> Object表示原始类型，也就是除了number、string、boolean、symbol、null和undefined之外的类型。使用object类型，就可以更好的表示像Object.create这样的api

~~~typescript
declare function create(o: object | null): void;

create({ prop: 0 }); // OK
create(null); // OK

create(42); // Error
create("string"); // Error
create(false); // Error
create(undefined); // Error
~~~

##  类型断言

> 有时候你会遇到这样的情况，你会比TypeScript更了解某个值的详细信息。 通常这会发生在你清楚地知道一个实体具有比它现有类型更确切的类型。
>
> 通过*类型断言*这种方式可以告诉编译器，“相信我，我知道自己在干什么”。 类型断言好比其它语言里的类型转换，但是不进行特殊的数据检查和解构。 它没有运行时的影响，只是在编译阶段起作用。 TypeScript会假设你，程序员，已经进行了必须的检查。

~~~typescript
//第一种用法：尖括号用法
let someValue: any = "this is a string";
let strLength: number = (<string>someValue).length;
//第二种用法：as用法
let someValue: any = "this is a string";
let strLength: number = (someValue as string).length;
~~~

#  变量声明

##  变量声明

###  var声明

>  一直以来我们都是通过`var`关键字定义JavaScript变量。 

~~~typescript
var a = 10;
~~~

> 作用域规则： `var`作用域*或*函数作用域 ，全局作用域

### let声明

> 使用方法与var一致

~~~typescript
let a = 10;
~~~

> 作用域规则：他的词法作用域是块级作用域。 拥有块级作用域的变量的另一个特点是，它们不能在被声明之前读或写 

###  const声明

> 与`let`声明相似，但是就像它的名字所表达的，它们被赋值后不能再改变。 换句话说，它们拥有与 `let`相同的作用域规则，但是不能对它们重新赋值 

##  解构

###  解构数组

> 数组结构赋值

~~~typescript
let input = [1, 2];
let [first, second] = input;
console.log(first); 
console.log(second);

// swap variables
[first, second] = [second, first];

//作用于函数参数：
function f([first, second]: [number, number]) {
    console.log(first);
    console.log(second);
}
f(input);

//在数组里使用...语法创建剩余变量
let [first, ...rest] = [1, 2, 3, 4];
console.log(first); // outputs 1
console.log(rest); // outputs [ 2, 3, 4 ]

//由于是JavaScript, 你可以忽略你不关心的尾随元素
let [first] = [1, 2, 3, 4];
console.log(first); // outputs 1
let [, second, , fourth] = [1, 2, 3, 4];

~~~

### 对象解构

> 解构对象

~~~typescript
let o = {
    a: "foo",
    b: 12,
    c: "bar"
};
let { a, b } = o;
//这通过 o.a and o.b 创建了 a 和 b 。 注意，如果你不需要 c 你可以忽略它。

//就像数组解构，你可以用没有声明的赋值：
({ a, b } = { a: "baz", b: 101 });
//注意，我们需要用括号将它括起来，因为Javascript通常会将以 { 起始的语句解析为一个块。

//可以在对象里使用...语法创建剩余变量
let { a, ...passthrough } = o;
let total = passthrough.b + passthrough.c.length;
~~~

###  属性重命名

>  可以给属性以不同的名字 

~~~typescript
let { a: newName1, b: newName2 } = o;

//这里的冒号不是指示类型的。 如果你想指定它的类型， 仍然需要在其后写上完整的模式
let {a, b}: {a: string, b: number} = o;
~~~

###  默认值

>  默认值可以让你在属性为 undefined 时使用缺省值 

~~~typescript
function keepWholeObject(wholeObject: { a: string, b?: number }) {
    let { a, b = 1001 } = wholeObject;
}
//现在，即使 b 为 undefined ， keepWholeObject 函数的变量 wholeObject 的属性 a 和 b 都会有值。
~~~

###  函数声明

>  解构也能用于函数声明 

~~~typescript
type C = { a: string, b?: number }
function f({ a, b }: C): void {
    // ...
}
//通常情况下更多的是指定默认值，解构默认值有些棘手。 首先，你需要在默认值之前设置其格式。
function f({ a="", b=0 } = {}): void {
    // ...
}
f();
~~~

### 展开

> 展开操作符正与解构相反。

>  它允许你将一个数组展开为另一个数组，或将一个对象展开为另一个对象。 

~~~typescript
let first = [1, 2];
let second = [3, 4];
let bothPlus = [0, ...first, ...second, 5];
~~~

> 展开对象

~~~typescript
let defaults = { food: "spicy", price: "$$", ambiance: "noisy" };
let search = { ...defaults, food: "rich" };
// 对象的展开比数组的展开要复杂的多。 像数组展开一样，它是从左至右进行处理，但结果仍为对象。 这就意味着出现在展开对象后面的属性会覆盖前面的属性。
let defaults = { food: "spicy", price: "$$", ambiance: "noisy" };
let search = { food: "rich", ...defaults };
//它仅包含对象 自身的可枚举属性。 大体上是说当你展开一个对象实例时，你会丢失其方法
class C {
  p = 12;
  m() {
  }
}
let c = new C();
let clone = { ...c };
clone.p; // ok
clone.m(); // error!
~~~

>  TypeScript编译器不允许展开泛型函数上的类型参数 

#  接口

## 介绍

> TypeScript的核心原则之一是对值所具有的*结构*进行类型检查。 它有时被称做“鸭式辨型法”或“结构性子类型化”。 在TypeScript里，接口的作用就是为这些类型命名和为你的代码或第三方代码定义契约。 

##  接口初探

> 类型检查器不会去检查属性的顺序，只要相应的属性存在并且类型也是对的就可以 

~~~~typescript
interface LabelledValue {
  label: string;
}

function printLabel(labelledObj: LabelledValue) {
  console.log(labelledObj.label);
}

let myObj = {size: 10, label: "Size 10 Object"};
printLabel(myObj);
~~~~

##  可选属性

> 接口里的属性不全都是必需的。 有些是只在某些条件下存在，或者根本不存在。 可选属性在应用“option bags”模式时很常用，即给函数传入的参数对象中只有部分属性赋值了。 
>
>  带有可选属性的接口与普通的接口定义差不多，只是在可选属性名字定义的后面加一个`?`符号 
>
> 可选属性的好处之一是可以对可能存在的属性进行预定义，好处之二是可以捕获引用了不存在的属性时的错误。 比如，我们故意将 `createSquare`里的`color`属性名拼错，就会得到一个错误提示 

~~~~~~typescript
interface SquareConfig {
  color?: string;
  width?: number;
}

function createSquare(config: SquareConfig): { color: string; area: number } {
  let newSquare = {color: "white", area: 100};
  if (config.clor) {
    // Error: Property 'clor' does not exist on type 'SquareConfig'
    newSquare.color = config.clor;
  }
  if (config.width) {
    newSquare.area = config.width * config.width;
  }
  return newSquare;
}

let mySquare = createSquare({color: "black"});
~~~~~~

##  只读属性

>  一些对象属性只能在对象刚刚创建的时候修改其值。 你可以在属性名前用 `readonly`来指定只读属性 

~~~typescript
interface Point {
    readonly x: number;
    readonly y: number;
}

let p1: Point = { x: 10, y: 20 };
p1.x = 5; // error!
~~~

> TypeScript具有`ReadonlyArray`类型，它与`Array`相似，只是把所有可变方法去掉了，因此可以确保数组创建后再也不能被修改

~~~typescript
let a: number[] = [1, 2, 3, 4];
let ro: ReadonlyArray<number> = a;
ro[0] = 12; // error!
ro.push(5); // error!
ro.length = 100; // error!
a = ro; // error!

//上面代码的最后一行，可以看到就算把整个ReadonlyArray赋值到一个普通数组也是不可以的。 但是你可以用类型断言重写

a = ro as number[];
~~~

> 注：最简单判断该用`readonly`还是`const`的方法是看要把它做为变量使用还是做为一个属性。 做为变量使用的话用 `const`，若做为属性则使用`readonly`。 

##  额外的属性检查

